---
title: "Ceux qui aiment la politique et ceux qui n'aiment pas ça"
description: "Sur les différences d'intérêt pour la politique"
pubDate: 1663134489800
heroImage: "/npa-manif.jpg"
layout: ../../layouts/BlogPost.astro
progress: 80
gdocLink: "https://docs.google.com/document/d/1Icntqou3UIZ32N3xs7lNYSNKUflxL9CFOiBWDucLwcI/edit"
comments: ["1. C'est quand même très caricatural, il y a en qui sont souterrainement écolos. Sans me jeter des fleurs (parce que quelles fleurs y aurait-il à se jeter ?) je pense l'être
Ce que tu sembles pointer du doigt c'est une critique de ceux qui vérifient 1, 2, 3 :
1) défendent une certaine cause politique et adosse une certaine forme d'obscurantisme aux positions opposées à la leur
2) ont pris le wagon d'un libéralisme politique : c'est de la confrontation des positions politiques librement constituées de chacun que jailli une certaine forme de vie politique
3) considèrent que la rationalité de l'action politique ne prend pour fins, que des fins politiques.
On pourrait critiquer 1) en disant que l'information est incomplète, que matériellement les gens n'ont pas le temps ou l'énergie de se constituer une opinion
On pourrait critiquer 2) en disant que c'est empiriquement faux qu'une forme d'exercice direct du pouvoir par les citoyens est possible, voire même souhaitable
On pourrait critiquer 3) en disant que - pour reprendre un vocabulaire latourien - les gens ne sont pas toujours branchés sur le mode politique, qu'il y a d'autres fins: par exemple se procurer du plaisir gustative en dégustant une entrecôté."]
---

La vie politique en démocratie repose essentiellement sur l’implication des citoyens dans une multitude d’institutions, allant du vote aux manifestations, et cette implication permet d’orienter la société. À plus forte raison en situation de crise comme aujourd’hui, pouvoir s’appuyer sur une implication importante des citoyens est un enjeux clé pour surmonter les difficultés. On l’a vu pour la crise sanitaire autour de la question de l’adhésion aux gestes barrières et à la stratégie vaccinale, et c’est à nouveau un élément clé pour les deux crises principales que nous avons à affronter, autour du partage de la valeur et de la crise écologique. L’implication est assez naturellement source de tensions : ceux qui s’impliquent ont besoin de ceux qui ne s’impliquent pas pour donner plus de force à leur combat, et voient souvent ce manque d’implication comme une forme d’égoïsme. Pourtant, l’implication n’est pas non plus toujours une démarche altruiste [1], et peut cacher parfois, dans le cas de personnes un peu “geek” de la politiques, des mécanismes tout à fait différents et peu applicables à l’ensemble de la population. Pour élargir la base de personnes investies dans la politique, et alors que nous vivons un changement de cycle dans la façon de s’impliquer, il y a aujourd’hui un besoin de clarifier ces différents mécanismes d’implication.  

La politique peut être abordée de deux manières différentes. C’est d’abord un domaine dans lequel nous sommes plongés quoi qu’il arrive, ne serait-ce que parce que nous disposons du droit de vote, et que nous aurons, collectivement, à assumer les conséquences des directions prises par la société. L’organisation de celle-ci par la politique est ce qui lui permet de répondre correctement à nos besoins. Si c’est la guerre civile ou la désorganisation, c’est l’effondrement. La politique est alors vue comme un simple moyen qui permet d’atteindre des buts. C’est ce qui permet à certaines personnes de dire que tout le monde devrait s’impliquer dans la politique : c’est une sorte de tâche ménagère à laquelle tout le monde doit participer. Cette implication peut se faire de plusieurs façons  : en s’engageant dans une organisation, en participant à des mouvements sociaux, mais avant cela par les discussions politiques ou par le fait de s’informer sur l’actualité politique, qui sont un prérequis à une activité politique. Mais si la politique a initialement le statut de moyen, en tant que ce qui permet à la société de s’organiser pour répondre à ses besoins, elle prend dans certains cas un statut de fin en soi. C’est le cas pour des personnes qui en font un sujet d’étude en sciences politiques, ou quand le militantisme devient une activité de socialisation, ou qui procure une récompense sociale, ou encore lorsqu’on prend du plaisir à avoir des discussions politiques sans trop se préoccuper de leurs effets. On peut parfois observer une tendance à l’esthétisation de la pratique politique : lutter c’est stylé, au-delà de l’effet provoqué. Nous allons voir que la confusion entre ces deux approches de la politique est dangereuse pour la réussite de la gauche.

L’idée centrale défendue ici est que nous ne sommes pas tous égaux face à notre intérêt et notre implication  en politique, et que les personnes intrinsèquement passionnées par la politique peuvent constituer une sorte de repoussoir, par leurs attitudes ou par les attentes qu’ils projettent sur les autres, non passionnés par la politique. La différence d’implication entre ces deux groupes ne se situe pas nécessairement dans la manière de faire de la politique, ou la forme, mais davantage dans l’intensité de l’engagement, dans le contenu de celui-ci, et dans son point de départ. Les personnes non passionnées ont tendance à partir des sujets sur lesquels elles sont directement concernées. Cela s’observe par exemple dans les mouvements qui viennent d’un sentiment de “ne plus en pouvoir”, comme les gilets jaunes. Quand ça se passe bien, un mouvement commence par la pression du besoin (je n’arrive plus à payer mes factures) et emmène des personnes non passionnées sur des terrains plus généraux (peut-être faut-il changer le système démocratique). Il leur fait découvrir au passage la dimension de plaisir qu’il peut y avoir dans le fait de s’impliquer en politique et de voir plus largement que son besoin. Les personnes passionnées à l’inverse partent directement du général pour motiver leur engagement, et sont immédiatement capables de mettre une énergie infinie dans leur implication simplement sur la base d’idées, même s’ils ne sont pas concernés. Le problème arrive quand les personnes passionnées pensent que les personnes non passionnées vont être motivées sur la base d’idées générales comme elles le sont, ou que l’objectif serait que tout le monde devienne comme ça.
 
Il y a d’abord un terrain social dans l'approche passionnée de la politique. Les personnes de l’élite, des classes supérieures, sont plus destinées, éduquées et conditionnées à s’intéresser à la gestion de la cité. Dans la plupart des sociétés hiérarchisées de l’histoire de l’humanité, les différences de statuts sont justifiées par le fait que les personnes de l’élite (étymologiquement lié à élu) sont destinées à un rôle dans la société, et ont certains devoirs envers les personnes du peuples, comme de les protéger militairement, ou d’assumer certaines responsabilités d’utilité publique. Il y a une sorte de contrat pour une répartition des rôles qui perdure encore aujourd’hui. En France par exemple, on finance des études à une partie de la population pour qu’elle remplisse un rôle bénéfique pour la société entière : soigner des gens, assurer une production suffisante, faire advenir des avancés scientifiques bénéfiques à tous. Évidemment, toutes les personnes de l’élite n’ont pas la même conscience de leurs devoirs envers le reste de la société, certaines sont carrément égoïstes, mais toutes se savent destinées à jouer un rôle dans les organisations, et elles sont éduquées à manier les notions utiles à cet effet. Pour utiliser un vocabulaire actuel, ils sont construits socialement pour aimer s’occuper des choses publiques. Cela leur rend presque sans effort de s'intéresser à la politique. Cela ne veut pas dire que toutes les personnes de l’élite agissent ainsi, mais qu’il y a un terrain qui facilite les choses à ce niveau. À l’inverse, les personnes qui ne sont pas de l’élite ne sont pas éduquées avec cette vision de leur rôle. Souvent, elles ont aussi plus de problèmes matériels de subsistance à résoudre pour elles même, et n’ont pas la disponibilité pour se projeter en responsables de la société. Globalement, ces personnes s’engagent quand leurs besoins vitaux sont menacés, ou qu’elles ont réellement quelque chose à y gagner, et non pas pour le plaisir ou pour l’aspect moral ou esthétique.
  

Il y a ensuite une dimension de dispositions individuelles dans l’intérêt pour la politique. Les personnes ont des goûts plus ou moins prononcés pour certaines activités et certains sujets, selon qui elles sont. On peut être passionné par Star Wars, par l’Egypte ancienne, par la philosophie, par les séries télévisées, ou n’être pas “naturellement” touché par ces sujets. Certaines personnes sont passionnées de politique. Il leur est facile et agréable de discuter de sujets politiques, d’apprendre des concepts politiques et de jouer avec. Au bout d’un moment la politique devient quasiment un jeu dans lequel un processus intrinsèque de valeur et de récompense se met en place. Le fait d’être compétent en politique prend une valeur en soi, et faire des efforts pour devenir meilleur devient facile car on est récompensé par les progrès qu’on fait dans un sujet qui nous passionne et dans lequel on a déjà investi du temps. On peut aussi appliquer ça aux efforts individuels du quotidien pour l’écologie. Chaque effort est récompensé par l’avancée vers un but plus grand, être plus écolo, qui a du sens parce qu’on y a mis un investissement personnel. 
  
Or, ces passions sont quelque chose de propre à chacun, et tout le monde ne partage pas les mêmes passions. Nous sommes inégaux devant l’intérêt que nous portons à la politique en elle-même. Ce qui devient problématique c’est quand des personnes passionnées par la politiques exigent des personnes non passionnées une implication similaire à la leur, et souhaitent faire reposer l’organisation de la société sur une implication de ce type. On voit cela sur la question des gestes quotidiens sur l’écologie, mais aussi pour l’implication en politique. On espère par exemple que les personnes vont se passionner pour les mêmes débats conceptuels qu’on ne l’est, alors que c’est tout à fait inintéressant à leurs yeux. Pour comparer, imaginons un fan de Star Wars qui voudrait exiger que tout le monde se passionne pour la saga autant qu’il ne l’est. Ce serait ridicule. Pourtant, c’est ce que demandent un certain nombre de personnes passionnées par la politique aux autres personnes.
   
C’est d’autant plus dérangeant que les personnes passionnées par la politique ont une tendance à poursuivre un but de satisfaction de leur ego et d’étancher la soif de leur passion, plutôt que de travailler à faire avancer la situation. Cela se voit d’abord sur les sujets d’intérêt qui sont choisis par ces personnes, qui sont souvent les sujets les plus glorieux et héroïques possibles, ceux qui font appel aux affects les plus forts. La révolution est un de ces sujets, avec la sorte de jubilation que peut provoquer l’idée de tout chambouler, et la satisfaction de l’égo d’avoir renversé la situation soi même, ou en tout cas d’essayer. Un cas extrême qui montre cette tendance du jeu politique à prendre trop de place par rapport aux buts finaux poursuivis, est celui où de façon perverse on préfère presque voir un événement catastrophique arriver, tel que l'extinction d’une espèce ou une crise économique, plutôt qu’être évité, parce que cela donne raison à nos analyses et convictions politiques (le capitalisme pousse à la crise et à l’extinction des espèces par exemple).
   
Ensuite, la pratique de la discussion politique prend souvent des allures d’activité récréative qui sert plus à flatter les participants qu’à avancer sur les sujets discutés. Les discussions prennent des allures de danses à plusieurs, où on joue sur sa connaissance de certaines références ou concepts, on constate que les autres les partagent ou ne les ont pas pour s’évaluer dans la compétence politique, on valide la possession de valeurs morales communes, et on finit par l’emporter ou par perdre dans une ambiance relativement agréable et consensuelle. En gros, on a fait son sport intellectuel de la journée, sans avoir rien fait avancer chez soi ou chez les autres, à la manière d'un hamster qui court dans sa cage. Le contraste est frappant par rapport à une discussion avec quelqu'un de non passionné. Si on prend au sérieux un cas de ce genre, sans tomber dans les arguments d'autorité, on sera obligé de questionner ses propres motivations et ses propres certitudes de façon beaucoup plus intime, face à quelqu'un qui ne prend pas pour acquis l'intérêt de toutes ces constructions intellectuelles.
   
Mon hypothèse est que la période relativement consensuelle dans nos sociétés, jusqu’à la crise de 2008, en gros, a laissé la mainmise aux personnes porteurs d’une passion intrinsèque envers la politique. L’absence de périls visibles pour la société (ce qui ne veut pas dire que tout allait bien) a retiré un motif d’implication pour des personnes moins passionnées, qui se sont fait plus rares dans leur implication dans la politique, en fuyant les discussions politiques par exemple. Ce phénomène se renforce par le fait que plus les personnes intrinsèquement passionnées par la politique sont laissées entre elles, plus elles dérivent dans leurs travers, et plus la cohabitation est désagréable pour des personnes non passionnées. La période actuelle est marquée par un fort regain d’implication en politique. C’est positif mais on peut s’inquiéter qu’une partie de ce regain, notamment dans les classes diplômées du supérieur, prenne davantage la forme de politique passion, ou corresponde plus à des effets de modes qui ne s’inscrivent pas dans la durée.
   
Le grand risque avec cette dérive, c’est qu’elle dégoûte un cercle plus large de personnes de s’impliquer en politique, et plus particulièrement qu’elle éloigne les représentants politiques de gauche des électeurs populaires qu’ils sont censés représenter. La gauche est un bord politique intrinsèquement plus idéaliste, dans le sens où il espère refaçonner le monde de façon plus juste à partir de la volonté de ses partisans, en faisant table rase des états de choses en place, et qui a tendance à se définir lui-même comme le camp du bien. C’est un terrain qui regroupe naturellement les personnes qui veulent être dans le camp du bien, donc parfois de personnes qui souhaitent se donner bonne conscience. Il regroupe beaucoup de personnes passionnées par la politique, passionnés de grands débats théoriques, plus que la droite et l’extrême droite, qui entendent davantage faire fonctionner le système correctement, dans l’ordre, en assumant qu’ils ne feront pas le bien partout et que certaines inégalités structurelles perdureront car le monde est ainsi fait. Cette différence est le terrain d’une forte critique à l’encontre de la gauche, celle d’être en train de se faire plaisir avec ses grandes discussions, en se donnant le beau rôle moral, au lieu de répondre aux nécessités des gens. Notamment, certaines élites de gauche oublient que le fait de défendre les intérêts du peuple est une obligation qui leur incombe, et non pas simplement une bonne action de leur part, qu’ils peuvent choisir de retirer s’ils n’en ont plus envie. Elles ont l’impression de faire une bonne action en promettant le don d’une forme d’égalité, alors que les élites de droite disent simplement honorer le contrat qui existe entre le peuple et l’élite. Or un don, une bonne action, en plus d’être parfois dégradants, peuvent plus facilement être retirés qu’un contrat. En forçant le trait, si les personnes de gauche décident d'un coup que ce ne sont plus les jeunes des banlieues qui doivent être défendus, mais les classes populaires des campagnes, ou inversement, elles le feront sans remords car elles estiment qu'elles ne doivent rien à personne. Cette impression extérieure donnée par la gauche d’un monde qui tourne sur lui-même et pour lui-même, qui se recoupe en plus maintenant avec la critique du parisianisme, crée une crise de confiance avec une bonne partie de la population qui n’envisage plus de voter pour la gauche, de peur de se faire trahir.
   
Ce n’est pas le lieu ici de développer les solutions à apporter à ces problèmes, mais on peut établir quelques pistes. Pour les personnes comme moi plutôt passionnées par la politique, le préalable à tout changement sera la prise de conscience de l’écart qui s’est créé avec certaines franges de la population, et la reconnaissance qu’il faut se remettre en question sur ce sujet. Un certain nombre de travaux existent à ce propos, parfois articulés autour de la crise des gilets jaunes, qui peuvent être exploités pour cela. Il faudra ensuite certainement un travail sur soi-même pour identifier et réduire les tendances à la dérive vers une pratique trop passionnelle et trop déconnectée. Comme suggestion, il serait intéressant de nous interdire pendant un temps de nous appuyer sur certains concepts dans nos réflexions, comme le capitalisme et la révolution, ne serait-ce que comme exercice mental. Au-delà de savoir si ces idées sont pertinentes ou non, elles exercent un pouvoir d’attraction trop fort pour nos esprits de personnes passionnées par la politique ou par les jeux intellectuels, et elles nous entraînent dans des terrains où nous perdons soit notre temps, soit notre auditoire. Ces termes ont retrouvé un pouvoir de séduction dans nos milieux, mais pas ailleurs. Enfin nous devons aller plus au contact de la réalité du terrain, et des gens qui ne pensent pas comme nous, ou qui ne sont pas passionnés par la politique. Si nous réussissons à construire sous le regard et le contrôle constant de personnes non passionnées, nous serons forcés de construire dans une approche de politique pragmatique, plutôt que pour notre propre plaisir. C’est aussi un message pour les personnes moins passionnées initialement par la politique : déjà, bravo si vous êtes allés au bout de cet article. Ensuite, vous êtes tout à fait légitime pour vous impliquer si vous n’y connaissez rien, si ce n’est davantage. Ceux qui manient les mots savants ne sont pas souvent ceux les plus intéressants à écouter, et quand votre intuition vous donne l’impression que les discussions brassent du vent, souvent c’est que c’est le cas. On compte maintenant sur vous pour le faire savoir !

