---
title: "Droite, Gauche, mais avec modération"
description: "Pourquoi le retour en grâce de la distinction droite / gauche doit être consommé avec modération"
pubDate: "Jun 22 2023"
heroImage: "/gauche-droite.png"
layout: ../../layouts/BlogPost.astro
progress: 40
gdocLink: "https://docs.google.com/document/d/1IS1V1sFRvGTHqsnO9lFlk4q6I983Ra-GepEKtFVJI-M/edit"
---


J’ai une amie qui fait un blocage sur les questions politiques, bien qu’étant une personne brillante par ailleurs. Elle essaie tant bien que mal de comprendre et de s’y intéresser, et elle m'a récemment interrogé sur la distinction entre la droite et la gauche, qui la laisse souvent perplexe. Elle trouve notamment que les critères qu’elle essaye d’utiliser semblent mal s’appliquer, et lui dire parfois qu’une chose peut être possiblement de gauche ou de droite, sans arriver à trancher. C’est le cas par exemple quand l’objet à classer à gauche ou à droite fait appel à la notion de liberté. La liberté parfois c’est de gauche, quand on veut laisser les gens choisir leur genre, parfois c’est de droite, quand on veut laisser les gens gagner autant d’argent qu’ils le veulent.
  
Cette difficulté révèle une faiblesse sous-jacente aux concepts politiques de gauche et de droite. En un certain sens, les concepts de gauche et de droite sont faibles, car ils ne renvoient pas à des critères d’application définis, contrairement à des termes comme libéral, ou égalitaire. Cela ne veut pas dire que nous devons considérer qu’ils ne servent à rien, mais qu’il y a une certaine vigilance à entretenir quand nous les utilisons.
  
Les termes de gauche et de droite en politique viennent des côtés occupés par les différents camps politiques à l’assemblée après la Révolution française. Le camp favorable à la révolution était placé à gauche tandis que le camp qui souhaitait le retour à la monarchie était à droite. Cette répartition des partis politiques dans les assemblées a perduré dans le temps et dans différents pays, et on considère en politique qu’il existe une répartition qui va des communistes à l’extrême gauche aux fascistes à l’extrême droite.

On peut remarquer d’abord que ces mots de droite et de gauche ont une étymologie assez pauvre, sachant qu’ils existent depuis peu, et qu’ils ne renvoient à rien qui ait du sens hors de la politique. C’est d’autant plus amusant que dans leur sens premier, droite et gauche sont simplement des côtés de l’espace depuis un certain point de vue, donc complètement symétriques et relatifs. Ce sont donc des mots qui ne veulent rien dire par eux même. 
  
Si on les compare à d’autres termes politiques, cette différence est frappante : le libéralisme contient l’idée de liberté, le communisme celle de commun, ou encore le capitalisme l’idée de capital. Ces termes sont reliés à d’autres termes par leur étymologie, leur phonétique, la façon dont ils sont composés. Ils sont reliés à des mots qui sont utilisés dans la vie quotidienne, ce qui permet de savoir juste en les entendant ce à quoi ils s’appliquent. Le libéralisme souhaite qu’il y ait davantage de liberté, et on sait grosso modo ce que veut dire quelqu’un qui est libre.
  
On peut faire une comparaison avec l’éthique, où on distingue des termes épais, comme trahison ou générosité, et des termes étroits, comme bien et mal. La trahison renvoie au fait de rompre ses engagements, la générosité au fait de donner facilement, et sont donc des mots qui présentent par eux même la façon dont ils doivent être appliqués. On peut les relier en cela aux termes comme libéralisme et communisme. Bon et mauvais sont quant à eux des termes qui ne renvoient à rien d’autre qu’à un jugement de valeur, et il y a un relativisme bien plus grand dans la façon dont chacun peut les employer. Deux personnes pourront plus diverger dans leur façon de juger qu’un troisième est bon que pour juger qu’il est un traître.
  
Les termes de gauche et de droite sont donc des termes qui connectent moins à la vie quotidienne, et qui ont tendance à nous enfermer dans la bulle de la politique, davantage en tout cas que les autres termes politiques comme libéralisme et socialisme. Et on se dit qu’il serait tout à fait possible de faire de la politique en s’appuyant uniquement sur ces notions qui sont plus épaisses, et en se passant de la distinction droite / gauche. 
  
Cette distinction a beaucoup de poids en France, mais elle est moins apparente si on regarde l’histoire politique Américaine. On sera par exemple étonné d’apprendre qu’Abraham Lincoln qui a aboli l’esclavage était membre du parti Républicain, et que le parti démocrate recueillait les voix des états du sud attachés à la ségregation pendant de nombreuses décénies. En lisant les pages wikipédia liées à ces deux partis, on se rend compte qu’ils se définissent avant tout par rapport à ces notions “épaisses” : populisme, progressisme, fédéralisme, que par rapport à un simple clivage droite / gauche.
  
La structuration du débat politique autour de l’axe droite / gauche semblait en voie de disparition au moment de l’élection d’Emmanuel Macron pour plusieurs raisons. D’abord parce que la définition de la droite comme UMP-Les républicains et de la gauche comme le Parti Socialiste, les deux grands partis, avait fini par tourner à la mascarade. Marine le Pen le soulignait avec talent en les appelant l’UMPS à chacun de ses discours. Les deux partis étaient fortement alignés sur leurs différentes politiques, libérales tant sur l’économie que sur le sociétal. Hollande et le parti socialiste avaient fini d’enterrer l’idée d’une gauche comme force capable de faire advenir un meilleur partage des richesses, comme on a pu le voir avec les promesses de campagne non tenues sur la taxation du monde de la finance.

Cette mascarade avait probablement un avantage. Le fait que l’opposition droite / gauche semble incapable de dire quoi que ce soit sur le monde, nous a forcé pendant un temps à mobiliser des concepts plus épais, et à creuser des questions relativement plus complexes, à propos du productivisme et de la décroissance par exemple, de la mondialisation et du protectionnisme, de l’union européenne et du souverainisme. Cela a donné lieu à une campagne présidentielle de 2017 relativement intéressante, qui a permis de brasser des sujets forts comme la décroissance, le volontarisme et le revenu universel.
  
Aujourd’hui cependant, la notion de droite et de gauche est revenue au devant de la scène, pour de bonnes raisons parfois, mais aussi souvent de manière un peu superficielle. Un jeu assez répandu chez les jeunes politisés consiste à se demander si une chose quelconque est de gauche ou de droite, jeu qui a d’ailleurs donné lieu à une intelligence artificielle en ligne qui permet de répondre à cette question : 
  
IA : <iframe style="margin: auto; margin-bottom: 100px; width: 95%; aspect-ratio: 2 / 1" src="https://degaucheoudedroite.delemazure.fr/" />s
  
Et à des vidéos parodique sur youtube : 
   
<iframe style="margin: auto; margin-bottom: 50px; width: 95%; aspect-ratio: 2 / 1" src="https://www.youtube.com/embed/N_1I1M2DE6k" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
  
    
Comment peut-on expliquer ce retour en grâce ?
  
L’arrivée d’Emmanuel Macron au pouvoir a assumé clairement le rapprochement au centre qui avait eu lieu pendant les dernières décennies entre l’UMP et le PS dans un même mouvement. Cela a libéré de la place pour la reprise en main du concept de gauche. Au même moment Jean Luc Mélenchon a tiré les bénéfice de ses différentes tentatives de créer une alternative “plus de gauche”, avec un bon score à la présidentielle de 2017, un mouvement fort avec la France Insoumise, et une présence de quelques députés à l’assemblée, en capitalisant également sur les mouvements sociaux de la fin du mandat de Hollande, comme l’opposition à la loi travail ou Nuit Debout. Avec la vague de repolitisation des classes éduquées liée à la crise de 2008, au réchauffement climatique et à metoo, on a vu la constitution d’une nouvelle classe éduquée politisée qui s’est à nouveau identifiée dans le clivage droite / gauche (et en se plaçant elle même à gauche).
  
Ce retour en grâce du terme de gauche a un intérêt, c’est qu’il permet de renouer avec une forme de tradition. François Ruffin résume bien cette tradition (rajouter les liens vers les pages wikipedia) : “Voilà ma filiation, qui part de la Grande Révolution de 1789, qui passe par Lamartine et la tragédie de 48, par Vallès et la Commune, par Jaurès bien sûr et la naissance du socialisme, par Blum et le Front populaire, le Conseil national de la Résistance, Mai 68, Mai 1981 que je fais mien, jusqu’à la coupure de 1983, « nous ouvrons une parenthèse » comme l’énonce alors Lionel Jospin, et le fil qui se renoue avec Jean-Luc”. Effectivement, en France, la gauche est une longue et riche tradition, qui participe à nos identités. Par exemple, je m’y sens personnellement lié et je sens mes poils se hérisser quand quelqu’un suggère qu’il faut reculer l'âge de la retraite (et ce, avant les manifestations récentes contre la réforme).
  
Défendre la gauche a avant tout l’avantage de permettre une contre offensive après la période des années 1980 à 2008, où les idées défendues par la gauche, comme réguler l’économie, avaient été complètement éradiquées dans le débat public. Elles étaient devenues inaudibles et dès que quelqu’un les prononçait sur un plateau télé, il était immédiatement attaqué par les autres participants. Elles étaient soit irréalistes, soit erronées et rétrogrades face à la nouvelle doctrine du néo libéralisme qui avait gagné la bataille idéologique. Il y a donc un certain intérêt à retrouver aujourd’hui la fierté du mot de gauche, qui nous permet de relever le menton et de nous rassembler. Beaucoup de personnes vont aujourd’hui chercher une sorte de cordon sanitaire dans la distinction droite / gauche, suite au flou qui est apparu dans cette période où la gauche était dominée, afin d’éviter de se faire flouer par des propositions et des attitudes qui seraient en fait contraires à leurs valeurs.
    
Le revers de cette médaille est que le terme de gauche est surtout un terme de militantisme, à défaut d’être un terme politique épais. Il ne fait pas en lui-même un programme et un contenu de pensée intéressants. C’est aussi une identification de groupe, on est souvent de gauche quand nos parents sont de gauche, ou parfois par adhésion à un groupe social. Notre adhésion à la gauche s’ancre par l'expérience des luttes, des soirées électorales et des désillusions, plus que par une théorisation sur la société. Nous nous rassemblons à gauche pour essayer de prendre le pouvoir, sans que cela ne dise précisément quelles sont nos idées politiques. Nous créons aussi une identité commune face à l'ennemi commun qui est la droite, vu comme un ensemble de forces rétrogrades et obscurantistes. Nous avons nos propres références repoussoirs, le fachisme, Pétain, comme les personnes de droite ont les leurs : la terreur, le goulag.
  
La question de savoir ce qu’il y a vraiment derrière le concept de gauche et derrière le groupe qui s’y identifie, de ce qui est bon à garder dedans et de ce qu’il faut questionner, doit être posée. De la même manière, il y a un réel intérêt à se demander ce qu’il y a à prendre dans la tradition de droite. En attendant, nous pouvons simplement remarquer que la prédominance de l’affrontement droite / gauche est plus une question de combat qu’une question qui nous permet de trouver des solutions pour notre société. En politique, donner trop de place à la dimension combat mène souvent à l’appauvrissement des mouvements. Deux dérives existent à ce niveau, avec soit un risque de radicalisation dangereux pour les personnes elles-mêmes (partir la fleur au fusil à la guerre), soit une attitude peu engagée mais moralisatrice (juger ceux qui ne participent pas assez à l'effort de guerre). Le combat prend trop de place et on en oublie de cultiver le contenu de ce pour quoi on se bat : les raisons profondes du combat, les solutions, etc. 
  
Aujourd’hui l’enjeu pour la gauche est d’éviter ces deux pièges, et de se trouver une posture de travail, qui permette de comprendre ce qui s'est mal passé pour nous retrouver dans cette situation, et de trouver ce qui pourrait nourrir un projet de société capable de rassembler deux tiers de la société plutôt qu'un petit tiers des votes exprimés, comme c’est le cas aujourd’hui. Pour cela, certes nous devons rester de gauche, mais nous avons tout intérêt à nous éloigner des débats et des jeux sur ce qui est de gauche ou de droite. Bien qu’ils aient l’air inoffensifs, ils sont une épine dans notre pied si nous voulons vraiment réussir, car ils referment notre horizon et nous éloignent des préoccupations des personnes que nous avons à convaincre, nous personnes politisées et passionnées par la politique. Nous devons au contraire nous ouvrir à la complexité du monde et aller chercher de la nourriture à l'extérieur. C’est en étudiant les courants politiques dans leur singularité et leur richesse, les personnes politiques ou non dans leur complexité, les époques historiques dans ce qu'elles ont de surprenantes, les grands bâtisseurs, ingénieurs, scientifiques, artistes, capitaines d’industrie, que nous deviendrons plus forts, pas en apprenant à classifier parfaitement ce qui est de gauche ou ce qui est de droite.


